Vamos a esse bloco de perguntas práticas e que é de fixação.
Evidentemente, nós passamos pelos temas, essas questões que estão aqui,
nós estudamos no corpo da presidência, na parte anterior, nos módulos, tá certo?
Com pitacos complementares, práticos e elucidativos.
O que acontecerá com o saldo credor de PIS e COFINS após a extinção desses tributos?
É exposto, já vimos, a eleição tributária garante o saldo dos credores existentes
e devidamente escriturados, poderão, o resuminho, ser compensados com a CVS,
ser compensados com outros tributos federais ou ressarcido.
Então, compactamente e de forma prática, eu tenho essa ideia.
O crédito acumulado pode ser usado na CVS?
Sim, só uma passadinha um pouquinho mais...
Novamente, rapidinho pelo IBS, lá na questão do IBS versus ICMS,
a legislação também permite, certo?
Aí você vai pela resolução do Comitê Exerçor, certo?
E uma lei complementar mais especial, lei complementar 227, aí sim.
Aí sim, na parte do ICMS, crédito acumulado, ela veio por dentro da lei complementar 227,
agora regulamentada.
Ela é regulada pela resolução do Comitê Exerçor número 6, está certo?
Também permite a compensação com o saldo, crédito acumulado, saldo credor com o crédito
acumulado, dependendo da situação, com o IBS, o Impulso sobre IBEX, também permite.
O saldo credor regularmente escriturado poderá ser, então, utilizado para compensar débitos
futuros do IBS.
Fixando aqui, quais créditos poderão ser apropriados?
Olha...
Numa ordem de preferência.
Créditos ordinários, ordinários quer dizer, ordinariamente, os comuns, certo?
Não tem nada de especial, é o crédito comum.
Créditos presumidos, é uma regra já especial, já não é o ordinário, é uma regra extraordinária.
O ordinário é o extraordinário.
Créditos vinculados à exportação, principalmente, a exemplo, mais uma vez, do ICMS versus IBS.
ICMS com mais...
Ribor.
Exportação.
Créditos sob estoque, resumido.
Créditos de ativo imobilizado ainda não apropriados e créditos decorrentes de devoluções.
Então, o objetivo, o próprio senhor perguntou as práticas, para fixarmos de forma mais
direta as regras que estamos estudando.
Existe condição para manter o direito ao crédito?
Sim.
Até falei na abertura.
Por exemplo, vamos falar da digital.
Está lá no documento.
Está lá no final.
Olha aqui.
Corretamente escriturados na EFD, Escrituração Fiscal Digital Contribuições, porque nós
temos os outros tributos, que são fornecidos pela contribuição, suportados por documentação
idônea, evidente, apropriados conforme a legislação vigente.
Claro, como o crédito foi apropriado, quer dizer, está autorizado na legislação vigente
o crédito, não posso aproveitar o ensejo de promover creditamentos para compensar com
o IBS.
Estão autorizados na legislação e, claro, não prescritos.
Os prescritos estão fora, então isso é uma questão de levantamento, de contabilização,
de revisão fiscal da empresa.
Créditos não escriturados poderão ser apropriados depois?
Depende da situação.
Existem algumas hipóteses específicas que sim, como, por exemplo, o estoque.
Certo?
São autorizados, nós já estudamos lá que é possível, que é pendente, está certo?
E devoluções que estão no andar do prazo.
Próxima questão.
O saldo do credor poderá ser ressarcido em dinheiro?
Sim, nos casos já permitidos atualmente, nós já temos, comentei aqui, ressarcimento
perde-compra, mais uma vez lembrando aqui, está certo?
Cito alguns exemplos.
Créditos vinculados à exportação e créditos ressarcíveis.
Certo?
Ressarcíveis conforme a legislação aplicável.
Outra questão.
Os créditos de exportação continuam protegidos?
Certo?
É bom que se diga.
Sim, estão protegidos.
Ou seja, essa questão ou lógica de desoneração das exportações estão mantidas na reforma,
tanto aquilo que toca a CBS, que estão estudando hoje, quanto lá no IBS, a questão do CMS,
está certo?
Perfeito?
Sim.
Outra questão.
Como os créditos do ativo imobilizado serão tratados?
Também vimos um atraso aqui, enxugando a regra, certo?
De forma mais objetiva, certo?
Então você vai poder, no curso, se estiverem no curso, em, certo?
Ainda em curso, certo?
Se estiverem ainda em curso, até 31 de dezembro de 26, continuarão sendo apropriados via
crédito presumido da CBS.
Também essa questão estudamos.
Eu estou ressaltando aqui mais uma vez.
Certo?
Se o bem for vendido, a apropriação dos créditos futuros serão imediatamente interrompidos.
Ponto.
Acabou a possibilidade.
Existe crédito presumido sob estoque de abertura?
Sim.
Artigo 381 da Lei nº 44, estudamos lá atrás.
Perfeito?
Data, base, 1º de janeiro de 27.
A líquida já estudamos, que é o presumido a 9,25, condição, o crédito só será permitido,
se não houver aproveitamento anterior.
Lógico.
Se houver aproveitamento, eu não vou remontar crédito.
Se houver aproveitamento, mas o presumido é o que não foi apropriado.
Então, cuidado com isso.
Repetir ou remontar.
Utilização.
A apuração deve ocorrer até 30 de dezembro.
Já vimos lá no conteúdo, com 12 parcelas também, né?
Exclusivamente, aí tem o chamadinho, para compensação com CBS.
Sem direito a restauração.
Exatamente.
Eu não posso fazer compensação cruzada.